Geschäftsordnung
Aryob Zazai Sozial- und Kulturverein e.V.

Angepasst an die Satzung (Vollständige Fassung 2026). Maßgeblich ist die Satzung. Diese Fassung der Geschäftsordnung bedarf der Genehmigung durch die Mitgliederversammlung (§ 9 Abs. 7 der Satzung).


Abschnitt I – Allgemeine Bestimmungen

§ 1 Geltungsbereich
(1) Diese Geschäftsordnung regelt die interne Organisation und Arbeitsweise des Aryob Zazai Sozial- und Kulturverein e.V.
(2) Sie gilt für alle Organe des Vereins sowie für eingesetzte Gremien und Beauftragte.
(3) Die Geschäftsordnung darf der Satzung nicht widersprechen. Sie ist im Einklang mit der Satzung auszulegen und anzuwenden.


Abschnitt II – Organe des Vereins

§ 2 Vorstand
(1) Der Vorstand führt die Geschäfte des Vereins im Rahmen der Satzung und dieser Geschäftsordnung.
(2) Satzungsmäßige Vorstandsmitglieder im Sinne von § 8 Abs. 1 der Satzung sind der Vorsitzende, die beiden stellvertretenden Vorsitzenden, der Kassenwart und die beiden stellvertretenden Kassenwarten.
(3) Vorstandssitzungen finden nach Bedarf, mindestens jedoch einmal im Quartal statt.
(4) Die Einladung erfolgt in Textform unter Angabe der Tagesordnung mit einer Frist von mindestens drei Tagen.
(5) Der Vorstand im Sinne von § 8 Abs. 1 der Satzung ist beschlussfähig, wenn mindestens die Hälfte seiner satzungsmäßigen Mitglieder anwesend oder unter Verwendung digitaler Kommunikationsmittel beteiligt ist.
(6) Beschlüsse des Vorstands werden mit der Mehrheit der abgegebenen Stimmen gefasst. Bei Stimmengleichheit gilt ein Antrag als abgelehnt.
(7) Über jede Sitzung ist ein Protokoll zu fertigen, das von einem satzungsmäßigen Vorstandsmitglied zu unterzeichnen ist.
(8) In dringenden Fällen kann eine Beschlussfassung des Vorstands im Umlaufverfahren erfolgen. Die Abstimmung kann in Textform oder über digitale Kommunikationsmittel erfolgen.
(9) Für Umlaufbeschlüsse ist eine Frist von 48 Stunden zur Stimmabgabe festzulegen.
(10) Ein Beschluss kommt nur zustande, wenn innerhalb dieser Frist die nach Absatz 6 erforderliche Mehrheit erreicht wird. Wird diese Mehrheit nicht erreicht, gilt der Antrag als abgelehnt.
(11) Jedes satzungsmäßige Vorstandsmitglied kann verlangen, dass eine Angelegenheit in einer Vorstandssitzung beraten wird. In diesem Fall ist eine Beschlussfassung im Umlaufverfahren unzulässig.
(12) Umlaufbeschlüsse sind zu dokumentieren und in der nächsten Vorstandssitzung zu protokollieren.
(13) Beschlüsse von grundsätzlicher Bedeutung sollen nicht im Umlaufverfahren gefasst werden.

§ 3 Aufgabenverteilung / Ressortprinzip
(1) Die Verteilung der Aufgaben innerhalb des Vorstands erfolgt durch Beschluss in einer Vorstandssitzung.
(2) Die Aufgabenbereiche sind im Protokoll festzuhalten.
(3) Ungeachtet der internen Aufgabenverteilung bleibt der Vorstand als Organ insgesamt für die ordnungsgemäße Geschäftsführung verantwortlich.
(4) Der Vorstand kann für bestimmte Aufgaben Beauftragte einsetzen. Diese handeln im Rahmen der ihnen übertragenen Zuständigkeiten.

§ 3a Weitere Vorstandsmitglieder (§ 8 Abs. 2 der Satzung)
(1) Weitere Vorstandsmitglieder gehören nicht zum Vorstand im Sinne des § 26 BGB; ihre Aufgaben und Befugnisse ergeben sich aus dieser Geschäftsordnung und aus der Beschlussfassung des Vorstands zur Aufgabenverteilung.
(2) Sie nehmen an Vorstandssitzungen teil, wenn die Tagesordnung ihren Aufgabenbereich betrifft oder der Vorstand ihre Teilnahme beschließt.
(3) Sie haben in Vorstandssitzungen kein Stimmrecht bei Beschlüssen des Vorstands im Sinne von § 8 Abs. 1 der Satzung.
(4) Sie unterstützen den Vorstand in den ihnen zugewiesenen Bereichen und arbeiten mit den hierfür federführenden satzungsmäßigen Vorstandsmitgliedern zusammen.

§ 4 Konvent
(1) Der Konvent besteht aus den Ehrenmitgliedern des Vereins.
(2) Die Mitgliedschaft im Konvent besteht für die Dauer der Ehrenmitgliedschaft.
(3) Der Konvent wird bei Bedarf durch den Vorstand oder auf Beschluss der Mitgliederversammlung einberufen.
(4) Der Konvent berät den Vorstand und die Mitgliederversammlung in grundsätzlichen Vereinsangelegenheiten und kann bei vereinsinternen Konflikten vermittelnd tätig werden.
(5) Empfehlungen des Konvents sind nicht bindend.
(6) Über die Sitzungen des Konvents ist ein Ergebnisprotokoll zu fertigen.
(7) Zu Beginn einer Sitzung bestimmt der Konvent eine Sitzungsleitung und eine Person zur Protokollführung, sofern in der Einladung nichts Abweichendes festgelegt wurde.
(8) Näheres zur Häufigkeit der Sitzungen, zu Einladungsfrist und zur Form der Einladung (Schrift oder Textform) kann der Konvent in eigener Ordnung regeln, soweit die Satzung dem nicht entgegensteht.


Abschnitt III – Mitgliederversammlung

§ 5 Einberufung und Tagesordnung
(1) Die Mitgliederversammlung wird gemäß § 9 der Satzung vom Vorstand unter Einhaltung der dort bestimmten Frist und Form einberufen.
(2) Die Einladung hat die vollständige Tagesordnung zu enthalten.
(3) Die Einladung ist an die dem Verein zuletzt mitgeteilte Anschrift oder E-Mail-Adresse des Mitglieds zu richten.
(4) Anträge zur Ergänzung der Tagesordnung sind spätestens sieben Tage vor der Versammlung in Textform beim Vorstand einzureichen.
(5) Fristgerecht eingereichte Ergänzungsanträge sind in die Tagesordnung aufzunehmen und den Mitgliedern in Textform mitzuteilen.

§ 5a Anträge von Mitgliedern
(1) Anträge zur Beschlussfassung in der Mitgliederversammlung können vom Vorstand sowie von stimmberechtigten ordentlichen Mitgliedern gestellt werden.
(2) Von Mitgliedern eingereichte Anträge sind nur zulässig, wenn sie von mindestens 20 % der stimmberechtigten ordentlichen Mitglieder unterstützt werden (Mitzeichnung in Textform).
(3) Die Unterstützung nach Absatz 2 ist bei Antragseinreichung nachzuweisen.
(4) Inhaltlich gleichlautende oder im Wesentlichen gleichgerichtete Anträge können durch den Vorstand zur gemeinsamen Beratung und Abstimmung zusammengefasst werden.
(5) Wird ein Antrag in der Mitgliederversammlung abgelehnt, kann ein inhaltlich gleichlautender Antrag erst nach Ablauf von sechs Monaten erneut eingebracht werden.
(6) Eine erneute Einbringung vor Ablauf der Frist nach Absatz 5 ist nur zulässig, wenn sich die Sach- oder Rechtslage wesentlich geändert hat.
(7) Die vorstehenden Regelungen gelten, soweit die Satzung nicht entgegensteht.

§ 6 Ablauf und Redeordnung
(1) Zu Beginn der Mitgliederversammlung wählt die Mitgliederversammlung gemäß § 9 Abs. 6 der Satzung einen Versammlungsleiter und einen Protokollführer.
(2) Zu Beginn der Versammlung stellt der Versammlungsleiter die ordnungsgemäße Einberufung fest.
(3) Die Tagesordnung wird zu Beginn der Versammlung bekannt gegeben.
(4) Wortmeldungen erfolgen durch Handzeichen. Der Versammlungsleiter erteilt das Wort in der Reihenfolge der Meldungen.
(5) Der Versammlungsleiter kann die Redezeit angemessen begrenzen.

§ 7 Beschluss-, Wahlverfahren und Protokoll
(1) Beschlüsse der Mitgliederversammlung werden gemäß § 10 der Satzung gefasst.
(2) Abstimmungen erfolgen grundsätzlich offen durch Handzeichen, sofern die Satzung nichts anderes bestimmt.
(3) Auf Antrag eines stimmberechtigten Mitglieds ist geheim abzustimmen.
(4) Wahlen erfolgen einzeln, sofern die Mitgliederversammlung nichts anderes beschließt.
(5) Über die Beschlüsse der Mitgliederversammlung ist ein Protokoll zu fertigen, das vom Versammlungsleiter und vom Protokollführer zu unterschreiben ist.


Abschnitt IV – Organisation des Vereins

§ 8 Arbeitsgruppen
(1) Zur Unterstützung der Vereinsarbeit kann der Vorstand Arbeitsgruppen einsetzen.
(2) Arbeitsgruppen bearbeiten bestimmte Aufgaben oder Projekte des Vereins.
(3) Arbeitsgruppen sind keine Organe des Vereins und besitzen keine Entscheidungsbefugnis.
(4) Die Arbeitsgruppen berichten dem Vorstand über ihre Tätigkeit.

§ 9 Beauftragte
(1) Der Vorstand kann für bestimmte Aufgaben Beauftragte einsetzen.
(2) Beauftragte unterstützen den Vorstand bei der Durchführung der Vereinsarbeit.
(3) Beauftragte sind keine Organe des Vereins und besitzen keine Entscheidungsbefugnis.
(4) Die Beauftragten berichten dem Vorstand über ihre Tätigkeit.

§ 10 Dokumentation und Protokollwesen
(1) Über die Sitzungen der Vereinsorgane sind Protokolle zu fertigen.
(2) Die Protokolle sollen mindestens Ort und Zeit der Sitzung, die anwesenden Personen sowie die gefassten Beschlüsse enthalten.
(3) Die Protokolle sind von der Sitzungsleitung und der protokollführenden Person zu unterzeichnen.
(4) Die Protokolle sind vom Vorstand aufzubewahren.


Abschnitt V – Finanzordnung

§ 11 Haushaltsplan
(1) Der Vorstand erstellt für jedes Geschäftsjahr einen Haushaltsplan.
(2) Der Haushaltsplan dient der Planung der Einnahmen und Ausgaben des Vereins.
(3) Der Vorstand überwacht die Einhaltung des Haushaltsplans.

§ 12 Kassenprüfung
(1) Die Mitgliederversammlung kann Kassenprüfer bestellen.
(2) Die Kassenprüfer prüfen die Ordnungsmäßigkeit der Kassenführung des Vereins.
(3) Über das Ergebnis der Prüfung berichten die Kassenprüfer der Mitgliederversammlung.

§ 13 Mittelverwendung
(1) Die Mittel des Vereins dürfen ausschließlich für die in der Satzung festgelegten Zwecke verwendet werden.
(2) Der Vorstand trägt die Verantwortung für die ordnungsgemäße Verwendung der Vereinsmittel.
(3) Ausgaben müssen dem Zweck des Vereins entsprechen und wirtschaftlich sowie sparsam erfolgen.


Abschnitt VI – Verfahren und Konfliktregelung

§ 14 Konfliktregelung
(1) Bei vereinsinternen Meinungsverschiedenheiten sollen die Beteiligten zunächst eine sachliche und einvernehmliche Lösung anstreben. Dies entspricht dem Grundsatz des § 12 der Satzung.
(2) Kann keine Einigung erzielt werden, kann der Vorstand oder der Konvent zur Vermittlung hinzugezogen werden.
(3) Ziel der Konfliktlösung ist eine für den Verein und seine Mitglieder tragfähige Lösung.


Abschnitt VII – Schlussbestimmungen

§ 15 Inkrafttreten
(1) Diese Geschäftsordnung tritt mit ihrer Genehmigung durch die Mitgliederversammlung in Kraft.
(2) Sie ersetzt alle früheren Fassungen der Geschäftsordnung mit dem Zeitpunkt des Beschlusses der Mitgliederversammlung.
